日本最大的
YouTube知識型頻道
Nakada 大学 中田敦彥大學
一年前介紹了這本書
到錄影為止 上下兩集加起來
超過300萬次觀看
底下日本網友留言
壓倒性超正面
40代から手に入れる最高の生き方
從40歲開始入手的最高生活方式
這個書名讓我特別有感
因為
2025年
我也要滿40歳了
所以特別去找了這本書
讀完以後決定做這集當農曆春節賀禮
獻給日友們
如果您即將進入4字頭
或者已經是4字頭
恭喜
這集完全就是為了各位準備的
一定要多看幾次
那20幾歲 30幾歲的日友們呢
真的太幸運了
這些道理越早知道
可以越早為人生做好準備
50歲以上的日友們請趕快看下去
因為這些完全適用於人生的下半場
當然也別忘了分享給晚輩們
人生真的永遠都不晚
引用中田さん一句
あっ！直接戳進我心臟的話
人は何者にでもなれる、いつからでも
無論何時
人生無限可能
大家有沒有成為當初想要變成的大人呢
想到我27歲裸辭台灣TOYOTA的工作
拖著一卡行李箱就到日本
從0開始
在日本努力了快10年
36歲因為職務調動回來台灣
37歲開始副業YouTube頻道
「Ben桑日本漫談」
怎麼一眨眼我就要40歲囉
40歲是什麼概念啊
最近我老是刷到一些短影音
好多27 8歲的
說自己已經很老了
はぁ？
不過這本書的作者いれぶん
第一章開頭就定了一個基調
人生在40歲開始 像花一樣綻放
這依據是什麼呢
從小開始一直到學校畢業
在校園學習各種知識
20幾歲踏入社會突然變成社會人士
但除了極少數的人
大家誰一開始不是對工作 對上班懵懵懂懂
一邊做著重複 基礎的工作
一邊學習社會運作的各種法則
30歲開始
經濟條件慢慢改善了
累積了一些社會影響力
但同時也因為能力開始越來越大
觸角跟可能性變多
難以避免地
開始遇到更大的挫折和挑戰
以上都是人生的「研修期間」培訓期
對 2 30歲人生的培訓期
很多事情都是第一次經歷
第一次挑戰
但經過這麼長的培訓期
到了40歲
我們不管是溝通技巧
不管是平衡內心的情緒和理智
甚至對人生前進的道路
人生的目的
對自我的瞭解
都應該走到一個新的階段
《論語》大家應該都讀過的
「三十而立 四十而不惑」
30歲開始在社會上立足
40歲開始對自己的人生
對現實環境都應該有更清楚的認識
不再像年輕時那樣迷茫困惑
為什麼
因為我們人生的培訓期已經結束了
但有日友會說
無ね Ben桑
你講「四十而不惑」
我是40歲以後
反而充滿困惑
無要緊
因為我也是
所以製作這個影片
我們一起學習
針對我們還存在的困惑
作者提出三個可以自我衡量的指標
大家有沒有這樣的感覺
隨著年紀增長
工作的壓力像大山一樣
壓得人喘不過氣
升到中層管理職
本來以為走到職涯新高度
沒想到每天夾在上司的要求跟下屬的期待間
像夾心餅乾一樣
責任越來越大
但薪水也沒有越來越多
好像只有加班才真的越來越多了
回到家也沒辦法喘口氣
孩子的餐費 學費 補習費
日益年邁父母的看護開支
到處都需要錢
每天光忙著做家務
接送小孩
盯著小孩寫作業
彷彿連1分鐘屬於自己的時間
都是奢求
夫妻之間的對話
從年輕時眼中有光地分享夢想
到討論孩子 家務和經濟開支
甚至後來連交流都越來越少了
每天忙得團團轉
被疲憊淹沒
冰冷潮濕地難以呼吸
え Ben桑
你哪會知
對 因為我也常常這樣覺得
每天忙得腳不沾地
有各式各樣的利害關係人
不斷地從我們這裡索取些什麼
而且可怕的是
一旦停下來
很多事情就真的會停下來
推進不了
所以我在讀到作者寫的這兩個字
突然有一種頓悟的感覺
有餘而充裕
自在從容
對 到了40歲
過了人生的培訓期
最重要的
也最缺少的就是人生的「余裕」
作者再進一步把餘裕分成三個面向
時間的餘裕
金錢和內心的餘裕
再重複一次
時間 金錢 內心的餘裕
這三個面向可以當作量尺
衡量我們的「四十而不惑」
每當我們覺得疲憊不堪
覺得日子要過不下去了
就把這3把量尺拿出來
比比看 看我們生活裡少了什麼
不過 量完了
該怎麼具體調整我們的生活呢
仔細想想
40幾歲其實超讚的
首先 漫長的人生培訓期正式結束
2 30歲時
拚命累積的經驗 社會信用和財富
正是開花的時候
體力方面
雖然不像20幾歲可以唱K唱通宵
還能接著晨跑
但真有需要稍微硬撐一下的體力還是有的
所以最重要的是
該怎麼調整我們的人生
重新拿回時間 金錢和內心的餘裕
作者洋洋灑灑列了50點
我統整了一下
覺得最有感
也是這個年紀最需要的核心3點
分別是
掌舵
行動
和決斷
第一 掌舵
問自己這艘屬於我的船
究竟是不是往正確的方向前進
無論是對家人 朋友
還是同事 團隊
我們都有責任
也應該有勇氣做出關鍵決策
確認一切往既定目標邁進
並且為成果全力以赴
ねーねー 人生培訓期已經結束囉
我們已經累積了足夠的經驗 判斷力 溝通能力
甚至是問題解決 改善現狀的能力
我們不再只是等待指令 機械式地執行
我們已經到了
應該掌控自己人生方向的時候
甚至有責任 應該帶領身邊的人
找到更好的航道
從被動到主動
人生的視野會完全不一樣
首先 無謂的精神內耗會開始消失
因為這艘船的節奏
要載多少貨 要開多快
甚至中途要不要休息
停靠哪裡 如何調整航道
全部都掌握在我們手裡
不再是等待上司 老闆的命令
照著別人的指令去進行
甚至可能還要做很多根本不想做的工作
由你來決定未來的每一步
這種掌控感
將會為我們的生命
注入無限挑戰的樂趣跟成長的養分
在一次次掌舵的過程中
我們會培養出真正的決策能力
學會如何在風浪中穩住方向
當然 掌舵的另外一面是責任
但這正是讓我們變得更強大 更專注的動力
擔起全部的責任
沒辦法怨天尤人
所以會比任何人更在乎船的走向
關注每一個細節
並且不斷思考
不斷改進
我們都是自己人生的主角
這條只有一次的航路
由我們自己決定
有些人會問
Ben桑 你說這些太理想化了
我在公司又不是管理層
要怎麼掌舵呢
就算不是管理層
對自己的人生
遠比我們想像的還要有掌控權
比方說
我們能不能決定今天工作的順序
對每項工作投入的時間
或者決定要不要參加某個會議
退一萬步說
哪怕今天有個怎樣都必須參加的會議
但我們還是可以做決定啊
比方說這個會議我會全神貫注
並且至少提出一次建設性的發言
積極參與
這也是一種決定
一步步當自己人生的決策者
一步步奪回人生的主導權
第二 行動
迷ったら進む。やりたい事はやる。
猶豫時果斷前行
想做什麼立馬去做
到了40幾歲
我知道大家都很忙
想做什麼
總是有一千個理由不去做
啊 工作很忙啦
要照顧小孩 沒錢沒時間
但是 我們人生的培訓期已經結束了
真的想做什麼
只要不是太誇張的
絕大多數一定找得出錢
找得出時間
為什麼說猶豫時果斷前行呢
因為40幾歲
已經累積了足夠的社會經驗和判斷力
能夠明辨是非善惡
所以如果還反覆猶豫的事
那多半是可以做
而且是我們真心想做的
果斷去做吧
原因很簡單
因為每一次的挑戰
都會增加我們人生的經驗值
失敗也好 成功也好
對人生都是正向的積累
哪有人天生什麼都會的
大家都是嘗試以後獲取經驗
再從中想辦法改善
累積的經驗多了
在旁人看起來就是你很擅長這件事
而且這同時也會培養我們積極挑戰的性格
相反的 明明想做什麼
但是找一大堆理由拖著不去做
不只精神內耗
還可能錯失人生的良機
趁還有體力的40歲
去嘗試 去挑戰
去進一步成長
豐富我們的人生經驗
再說一次
漫長的人生培訓期已經結束了
想做什麼
現在就是人生最好的時機
既不會太早
也不會太遲
比方說
如果有日友告訴我說
Ben桑 我一直想去北海道自駕
去看美瑛的青池
去看富良野的花海
千萬拜託 毋通閣想啊
馬上去訂機票
今年就找個時間去
NOW
いま
現在
就是我們人生最好的時機
當然 出國旅行總是需要行李箱
我剛好去年底舊的行李箱輪子壞了
看到這款Acer色台灣宏碁出的行李箱
感覺袂䆀
知道日友們也常常要出國
來服務一下
一起開個團購
大家可以查一下團購價
是有比官網上再便宜一點
我是看這行李箱蠻可愛的
一支是「墨爾本胖胖箱」
超級能裝
有360度靜音萬向輪
而且行李箱的兩邊都有做全覆式內裏收納
不像我的舊行李箱只有做一邊
有次我在機場打開的方向不對
東西稀裡嘩啦地掉出來
超尷尬
附標準的TSA海関鎖
還有4個角的防撞包角
非常實用
顏色有簡約的黑色和白色
非常有型
我自己選的是黑色28吋的托運箱
另外登機箱
我選的是「巴塞隆納前開式行李箱」
20吋白色的
我喜歡它有做一個前開式設計
不管是直的還是橫的
都可以開啟行李箱收納筆電
我常常出差
筆電那是一定要帶的
而且前開式在機場需要打開的時候
不需要像左右對開那樣佔那麼多位置
一樣有360度靜音輪
TSA海關安全鎖
顏色除了有基本款黑白
還有莊園綠 海岸藍 夢幻粉5種顏色
我覺得重點是
Acer這兩支行李箱真的很輕
rPET環保再生材質
不只愛地球
推拉都很輕鬆
新年新氣象
換個行李箱
換個心情再出發
大家有喜歡 有需要的話
歡迎參考一下說明欄
或是置頂留言的表單
第三點 決斷
もやもやを我慢しない。思考は15分まで。
不要在內心糾結了
要思考的話 最多15分鐘
もやもや是一個擬態詞
表示心裡的糾結 煩躁 煩亂的狀態
STOP 不要再糾結下去了
最快速 最優先地處理掉
有時候心理就是會卡著一個結
比方說同事的一句話
或是一個行為讓你不舒服
你就開始不停內心小劇場
え 他這樣做是什麼意思
是不是故意的
我要不要告訴他我很介意
這樣反覆思考
只會讓煩惱放大
消耗你的心力
的確 有時候放著不管
煩惱可能會自動消失
但更多的時候
這種もやもや煩躁感
其實是生物的防禦本能
也是我們的心在提醒我們
え 有潛在的問題需要解決哦
所以這種糾結長期積累下來
不僅影響心理健康
還會損害工作表現
動搖自己的自信和自我肯定感
況且
我們有比2 30歲還要成熟的判斷力
溝通能力
所以當內心有不安或糾結
直球面對
釐清問題的根源
積極處理
有必要時也可以尋求第三方的客觀意見
維持心理健康和高效行動
至於那些想破頭也想不出正確解答的事情
我們就設一個清晰的時間界限
最多想15分鐘
有很多事情我們能夠判斷的資訊就是有限
怎麼想都不可能想明白
這時候單純明快的決策
掌握速度
確保內心的餘裕
這才是最重要的
今天我們講40歲
大家猜猜看
如果把人的一生比作一天
那我們在的40歲大概是一天的幾點呢
台灣人的平均壽命超過80歲
也就是說
40歲大概在人生正中間
還偏前面一點點
如果換算成24小時
40歲就是快到中午12點
陽光最盛 能量最充沛的時候
哇 這都還沒有到午餐時間
我們還有大好的時光
可以挑戰 可以經歷 可以創造
作者還有提到幾個生活建議
包括處理人際關係 維持健康 確保執行力等
但萬變不離其宗
最重要的還是那三項
時間的餘裕
金錢的餘裕
內心的餘裕
我超感動的
中田さん影片的下方有很多觀眾留言
58歲的Norikoさん說
這次通過了公司內部的學徒制考核
從今年9月開始要去大學上課
要成為一名大學生了
中田さん說過的
「無論何時 人生無限可能」
我真的覺得自己實現了這句話的精神
真的非常高興
45歲的のんさん說
40多歲取得國家資格考試
去年從兼職轉為正職
儘管受更年期所苦
但是假日會去健走
用三溫暖烤箱來調理身體
增強體力
賺孩子的學費是重要的目標
但不斷充實自己也很快樂
Angelさん說對影片非常有共鳴
我也是立即行動派
什麼時候都不算晚
三年前我離婚
孩子們也都獨立了
於是我決定去美國留學
現在正努力攻讀博士學位
我今年49
畢業時會是51歲
你從沒選
information0015さん說
我今年43歲 目前在美國的大學就讀
明年春天將取得第二個碩士學位
我現在在夏威夷從事法律相關工作
我年輕時曾經一度流落街頭
甚至當過一段時間的遊民
但是我想說
40多歲是人生最棒的時期
年齡完全不是問題
請奮鬥加油
是的
最後我想拜託大家
如果您已經在實現夢想的路上
能不能夠留言分享
讓我們一同見證您的喜悅和力量
當然
如果您今年開始有什麼願望想實現
也請留言
讓我們可以一起為您「應援」
新年嘛
希望透過這個影片帶給大家更多希望
更多正面能量
讓我們在未來的一年裡
都能夠健康活躍
活出屬於自己的高光時刻
也邀請大家把影片分享給更多好朋友
把溫暖跟力量擴散出去
因為無論何時
人生無限可能
歡迎加入頻道會員
支持更多更好的創作
新年新氣象
換個行李箱
重新出發
Acer行李箱
有喜歡 有需要的話歡迎參考一下團購連結
深讀日本
品味文化
學其所長
避其所短
讓我們一起用知識的力量
改變台灣